# Avenant n° 55 du 15 novembre 2022 relatif à l’aménagement du titre V « Prévoyance »

**Convention collective** : COMMERCES ET SERVICES DE L’AUDIOVISUEL, (IDCC 1686)
**Brochure** : n° 3076
**NOR** : ASET2550994M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
FEDELEC ;
CNEF,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
FNECS CFE-CGC ;
CFTC CSFV ;
FS CFDT ;
UNSA FCS,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
Considérant la volonté des partenaires sociaux d’assurer la pérennité du régime de prévoyance, 
les partenaires sociaux décident de réviser les termes de l’avenant n° 55 du 15 novembre 2022 
comme suit :
### Article 1er  |  Modification du texte conventionnel
Le premier alinéa de l’article 7 du titre V « Prévoyance » de la convention collective tel que 
rédigé à l’article 1er de l’avenant n° 55 du 15 novembre 2022, est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes :
« Le taux global de la cotisation à l’assurance des garanties décès, invalidité absolue et 
définitive, incapacité de travail, invalidité, maternité et rente de conjoint survivant (ou 
de partenaire lié par un Pacs ou de concubin) prévues aux articles 2, 3, 4 et 5 du titre V 
“Prévoyance” est fixé à 1,30 % du salaire annuel brut, à compter du 1er janvier 2026 ».

### Article 2  |  Durée et date d’effet
Sous réserve du droit d’opposition prévu par l’article L. 2232-6 du code du travail, le présent 
avenant entrera en vigueur le 1er janvier 2026.
Il est conclu pour une durée indéterminée. Les organisations signataires peuvent demander à 
tout moment sa révision, conformément à l’article L. 2261-7 du code du travail.
Cet avenant peut être dénoncé à tout moment par les organisations signataires, avec un préavis de trois mois, dans les conditions prévues par L. 2261-9 du code du travail.
### Article 3  |  Dispositions spécifiques aux entreprises de moins de 50 salariés
Compte tenu de l’objet du présent avenant, il ne comporte pas de dispositions spécifiques aux 
entreprises de moins de 50 salariés.
### Article 4  |  Dépôt.  Extension
4.1.  Dépôt légal
Le présent avenant a été notifié à l’ensemble des organisations patronales et salariales représentatives. Il est établi en suffisamment d’exemplaires pour qu’un original soit remis à chaque 
organisation signataire.
Le présent avenant sera déposé en deux exemplaires (une version sur support papier signée 
des parties et une version sur support électronique) auprès des services centraux du ministre 
chargé du travail, dans les conditions prévues aux articles L. 2231-6 et D. 2231-2 et suivants du 
code du travail.
4.2.  Extension
L’extension sera demandée dans les conditions prévues par l’article L. 911-3 du code de la 
sécurité sociale.
Fait à Paris, le 12 novembre 2025.
(Suivent les signatures.)