# Accord du 22 septembre 2025 relatif à la valeur de point pour le calcul de la prime d’ancienneté à compter du 1er janvier 2026 (Périgord)

**Convention collective** : MÉTALLURGIE (IDCC 3248)
**Brochure** : n° 
**NOR** : ASET2551007M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
UIMM Périgord,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
FO ;
CFE-CGC ;
CFDT métallurgie,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
Les partenaires sociaux se sont réunis le 22 septembre 2025 pour négocier la valeur de point 
pour le calcul de la prime d’ancienneté, conformément aux dispositions de l’article 142 de la 
convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022.
### Article 1er  |  Champ d’application de l’accord
Le présent accord est conclu dans le champ d’application professionnel défini par ­l’article 2.1 de 
la convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022. Il s’applique aux entreprises visées par celle-ci.
Sont concernés les salariés visés à l’article 142 de la convention collective nationale de la 
métallurgie du 7 février 2022.
Le  champ d’application géographique du présent accord correspond au champ d’application géographique de compétence de la CPTN de Dordogne, tel que défini par l’article 21 et 
­l’annexe 8.1 de la convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022.

### Article 2  |  Détermination de la valeur de point
Conformément à l’article  142  de la convention collective nationale de la métallurgie 
du 7 février 2022, la valeur de point pour le calcul de la prime d’ancienneté est fixée à 5,45 €.
La valeur du point négociée ci-dessus est applicable à compter de l’entrée en vigueur du présent accord fixée selon les conditions prévues à l’article 3 dudit accord.
### Article 3  |  Durée de l’accord, entrée en vigueur et extension
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée.
Il entre en vigueur le 1er janvier 2026, sous réserve de la parution au Journal officiel de son 
arrêté d’extension ; à défaut, le présent accord entre en vigueur le 1er jour du mois suivant la 
parution au Journal officiel de son arrêté d’extension.
Les signataires du présent accord conviennent d’en demander l’extension.
### Article 4  |  Suivi de l’accord
Conformément à l’article  33  de la convention collective nationale de la métallurgie 
du 7 février 2022, le suivi du présent accord est assuré par la CPTN.
### Article 5  |  Révision
Le présent accord peut être révisé à tout moment, par accord collectif conclu sous la forme 
d’un avenant.
Les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs, 
habilitées à engager la procédure de révision, sont déterminées conformément aux dispositions 
légales.
Les conditions de validité de l’avenant de révision obéissent au régime déterminé par la loi.
### Article 6  |  Dénonciation
Le présent accord peut être dénoncé, à tout moment, par les parties signataires dans les 
conditions prévues par les dispositions législatives et réglementaires.
### Article 7  |  Dispositions particulières aux entreprises de moins de 50 salariés
En application de l’article L. 2261-23-1 du code du travail, les signataires du présent accord 
rappellent que le contenu de l’accord ne justifie pas de prévoir les stipulations spécifiques aux 
entreprises de moins de cinquante salariés visés à l’article L. 2232-10-1 du code du travail.
### Article 8  |  Formalités de publicité et de dépôt
Le présent accord est fait en un nombre suffisant d’exemplaires pour notification à chacune 
des organisations représentatives, dans les conditions prévues à l’article L. 2231-5 du code du 
travail, et dépôt, dans les conditions prévues à l’article L. 2231-6 du même code, auprès des 
services centraux du ministre chargé du travail et du greffe des conseils de prud’hommes de 
Périgueux.
Fait à Coulounieix-Chamiers, le 22 septembre 2025.
(Suivent les signatures.)