# Accord du 31 octobre 2025 relatif à la valeur du point pour le calcul de la prime d’ancienneté à compter du 1er janvier 2026 (Haute-Savoie)

**Convention collective** : MÉTALLURGIE (IDCC 3248)
**Brochure** : n° 
**NOR** : ASET2550988M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
UIMM Haute-Savoie,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
CFDT ;
CFE-CGC ;
CGT-FO,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
Les partenaires sociaux se sont réunis le 31 octobre 2025 pour négocier la valeur du point pour 
le calcul de la prime d’ancienneté, conformément aux dispositions de l’article 142 de la convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022.
### Article 1er  |  Champ d’application de l’accord
Le présent accord est conclu dans le champ d’application professionnel défini par ­l’article 2.1 de 
la convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022. Il s’applique aux entreprises visées par celle-ci.
Sont concernés les salariés visés à l’article 142 de la convention collective nationale de la 
métallurgie du 7 février 2022.
Le  champ d’application géographique du présent accord correspond au champ d’application géographique de compétence de la CPTN de l’UIMM Haute-Savoie, tel que défini par 
­l’article 21 et l’annexe 8.1 de la convention collective nationale de la métallurgie du 7 février 2022.

### Article 2  |  Détermination de la valeur de point
Conformément à l’article  142  de la convention collective nationale de la métallurgie 
du 7 février 2022, la valeur du point pour le calcul de la prime d’ancienneté est fixée à 5,48 €.
La valeur du point négociée ci-dessus est applicable à compter du 1er janvier 2026.
### Article 3  |  Durée de l’accord, entrée en vigueur et extension
Le présent accord est conclu pour une durée indéterminée.
Il entre en vigueur le lendemain de son dépôt, dans les conditions prévues à l’article L. 2231-6 
du code du travail.
Les signataires du présent accord conviennent d’en demander l’extension.
### Article 4  |  Suivi de l’accord
Conformément à l’article  33  de la convention collective nationale de la métallurgie 
du 7 février 2022, le suivi du présent accord est assuré par la CPTN.
### Article 5  |  Révision
Le présent accord peut être révisé à tout moment, par accord collectif conclu sous la forme 
d’un avenant.
Les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs, 
habilitées à engager la procédure de révision, sont déterminées conformément aux dispositions 
légales.
Les conditions de validité de l’avenant de révision obéissent au régime déterminé par la loi.
### Article 6  |  Dénonciation
Le présent accord peut être dénoncé, à tout moment, par les parties signataires dans les 
conditions prévues par les dispositions législatives et réglementaires.
### Article 7  |  Dispositions particulières aux entreprises de moins de 50 salariés
En application de l’article L. 2261-23-1 du code du travail, les signataires du présent accord 
rappellent que le contenu de l’accord ne justifie pas de prévoir les stipulations spécifiques aux 
entreprises de moins de cinquante salariés visées à l’article L. 2232-10-1 du code du travail.
### Article 8  |  Formalités de publicité et de dépôt
Le présent accord est fait en un nombre suffisant d’exemplaires pour notification à chacune 
des organisations représentatives, dans les conditions prévues à l’article L. 2231-5 du code du 
travail, et dépôt, dans les conditions prévues à l’article L. 2231-6 du même code, auprès des services centraux du ministre chargé du travail et du greffe du conseil de prud’hommes d’Annecy.
Fait à Annecy, le 31 octobre 2025.
(Suivent les signatures.)

Accord professionnel
IEG : INDUSTRIES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES
Avenant n° 13 du 2 décembre 2025 
à l’accord du 27 novembre 2008 
relatif à la mise en place d’une couverture de prévoyance complémentaire
NOR : ASET2550962M
Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
UFE ;
UNEMIG,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
CFE-CGC ;
FCE CFDT ;
FNME CGT ;
FNEM FO,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
Un accord a été signé le 27 novembre 2008 (ci-après désigné « l’accord ») afin de mettre en 
place, au 1er janvier 2009, une couverture de prévoyance complémentaire obligatoire pour les 
salariés statutaires des industries électriques et gazières.
L’accord a été modifié par plusieurs avenants signés par les partenaires sociaux de la branche 
des industries électriques et gazières entre 2008 et 2025.
Les parties se sont réunies en vue de conclure le présent avenant n° 13 qui a vocation à supprimer la clause de désignation de l’accord, à adapter le reste de l’accord en conséquence de cette 
suppression et à fixer le taux de cotisations pour l’année 2026.
### Article 1er  |  Objet du présent avenant
Le présent avenant a pour objet :
– de modifier la rédaction du préambule de l’accord ;
– de modifier la rédaction des articles 1, 2 et 5 de l’accord ;
– de supprimer les anciens articles 7 et 8 de l’accord et de renuméroter les articles en conséquence ;
– d’instaurer un taux de cotisations applicable pour l’année 2026.

### Article 2  |  Modification du préambule de l’accord du 27 novembre 2008
L’alinéa 3 du préambule de l’accord est désormais rédigé comme suit :
« Au-delà du régime spécial, le présent accord vise à mettre en place au 1er ­janvier 2009 
une couverture de prévoyance complémentaire obligatoire, dans le cadre du livre IX du 
code de la sécurité sociale. »
Le reste du préambule demeure inchangé.
### Article 3  |  Modification de l’article 1er de l’accord du 27 novembre 2008
L’article 1er de l’accord est désormais rédigé comme suit :
« Article 1er  |  Objet du présent accord
Le présent accord a pour objet de :
– préciser le champ des bénéficiaires de la couverture de prévoyance complémentaire ;
– définir les prestations qui seront versées aux agents ou à leurs ayants droit en cas 
de décès pendant la phase d’activité au sein d’une entreprise des IEG, d’invalidité 
absolue et définitive ou en cas de situation d’aidant familial ;
– déterminer le financement de la couverture de prévoyance complémentaire. »
### Article 4  |  Modification de l’article 2 de l’accord du 27 novembre 2008
L’article 2 de l’accord est désormais rédigé comme suit :
« Article 2  |  Champ d’application professionnel et territorial
Le  présent accord s’applique en France hexagonale (y compris la Corse), en 
Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, 
à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon aux entreprises et organismes de la 
branche des industries électriques et gazières dont tout ou partie du personnel relève 
du statut national du personnel des IEG. »
### Article 5  |  Modification de l’article 5.2 de l’accord du 27 novembre 2008
Le dernière phrase du dernier alinéa de l’article 5.2 de l’accord est désormais rédigé comme 
suit :
« Article 5.2  |  Rente d’éducation
[…] Elle est revalorisée sur la base du taux retenu pour la revalorisation des pensions 
d’orphelin versées par le régime spécial des industries électriques et gazières, dans la 
limite du fonds de revalorisation constitué à cet effet par l’organisme assureur auprès 
duquel l’entreprise aura décidé de souscrire son contrat de prévoyance. »
### Article 6  |  Suppression d’articles de l’accord du 27 novembre 2008
L’article 7 « Désignation des organismes assureurs et du gestionnaire » et l’article 8 « Sort des 
couvertures existantes » de l’accord sont supprimés.
### Article 7  |  Modification de la numérotation des articles de l’accord 
du 27 ­novembre 2008
Les articles 9, 10, 11, 12, 13, 14 et 15 deviennent, en raison de la suppression des articles 7 et 8, 
respectivement les articles 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13.

### Article 8  |  Taux de cotisations
Le présent avenant fixe :
 
■Pour l’année 2026 :
Le taux global de cotisations applicable du 1er janvier 2026 au 31 décembre 2026 s’élève 
à 0,617 %, réparti entre un taux de cotisation employeur de 0,494 % et un taux de cotisation 
salariale de 0,123 %.
 
■Pour l’année 2027 :
À l’approche du terme de l’exercice 2026, les parties signataires se réuniront afin de déterminer le taux de cotisations applicable pour l’année 2027. À défaut, les taux fixés pour l’année 2026 
continueront d’être appliqués.
### Article 9  |  Dispositions finales
### Article 9.1  |  Entrée en vigueur et durée de l’avenant
Les stipulations du présent avenant entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2026.
Le présent avenant est conclu pour une durée indéterminée.
### Article 9.2  |  Champ d’application de l’avenant
Le présent accord s’applique en France hexagonale (y compris la Corse), en Guadeloupe, en 
Guyane, en Martinique, à La Réunion, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à SaintPierre-et-Miquelon aux entreprises et organismes de la branche des industries électriques et 
gazières dont tout ou partie du personnel relève du statut national du personnel des IEG.
### Article 9.3  |  Notification, dépôt, publicité
À l’issue de la procédure de signature, et conformément aux dispositions du code du travail, le 
présent avenant sera notifié aux fédérations syndicales représentatives au niveau de la branche 
professionnelle des industries électriques et gazières.
À l’issue d’un délai de quinze jours suivant cette notification, le présent avenant fera l’objet, à 
l’initiative des groupements d’employeurs des industries électriques et gazières, des formalités 
de publicité et de dépôt conformément aux dispositions du code du travail.
### Article 9.4  |  Révision
Le présent avenant pourra être révisé dans les conditions et formes prévues par le code du 
travail.
### Article 9.5  |  Procédure d’extension de l’avenant
Les signataires conviennent de demander l’extension du présent avenant.
Fait à Paris, le 2 décembre 2025.
(Suivent les signatures.)

Directeur de la publication : Pierre Ramain
165250510-001225
Direction de l’information légale et administrative
ISSN 2266-145X