# Accord du 27 novembre 2025 relatif à l’indemnité de départ à la retraite

**Convention collective** : MANUTENTION FERROVIAIRE ET TRAVAUX CONNEXES (IDCC 0538)
**Brochure** : n° 3170
**NOR** : ASET2550999M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
SAMERA,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
FGT CFTC ;
FEETS FO ;
Sud Rail ;
USPDA CGT ;
FGTE CFDT,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
Lors de la commission paritaire permanente de négociation et d’interprétation (CPPNI) 
du 27 novembre 2025 les parties signataires sont convenues des dispositions suivantes qui, 
à la date d’application du présent accord se substituent intégralement à toutes les autres dispositions conventionnelles préexistantes relatives aux mêmes objets au sein de la branche 
manutention ferroviaire et travaux connexes et notamment à celles de l’article 69 « Départ à la 
retraite » (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV).
### Préambule
Dans le cadre des travaux de suivi des accords conclus au sein de la CCN manutention ferroviaire les signataires du présent accord ont entendu réexaminer et revoir les stipulations de 
l’article 1er « Révision de l’article 69 “Départ à la retraite” (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV) » 
de l’accord du  27  février  2023 entré en vigueur le  1er  novembre  2023 (arrêté d’extension 
du 22 ­septembre 2023 publié au JO du 12 octobre 2023).
Plus précisément ce sont les stipulations relatives au montant de l’indemnité de départ à la 
retraite prévues à l’article 69 « Départ à la retraite » (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV) que les signataires ont entendu revaloriser dans le cadre de cet accord.

Le  présent accord a le même champ d’application géographique et professionnel que la 
convention collective manutention ferroviaire et travaux connexes.
### Article 1er  |  Révision de l’article 69 « Départ à la retraite » (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV)
Aux termes et à la date d’application de cet accord du 27 novembre 2025, les stipulations 
de l’article 69 « Départ à la retraite » (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV) résultant de l’accord 
du 27 février 2023 sont remplacées par les stipulations suivantes :
« Article 69  |  Départ à la retraite (art. 4 bis AI + AII + AIII + AIV)
Le personnel visé par la présente convention collective prenant sa retraite ou ­cessant 
son activité dans le cadre des dispositions légales ou conventionnelles bénéficie d’une 
indemnité de départ en retraite dont les principes de calcul sont fixés dans le tableau 
ci-dessous et dont un tableau détaillé des montants est annexé au présent accord et 
sera ajouté aux textes attachés 2 de la CCN manutention ferroviaire en dessous du 
barème des éléments de rémunération (primes et indemnités) :
Ancienneté
Indemnité de départ à la retraite
0 < ancienneté < 8
–
8 < ou = ancienneté < 10
1 mois
10 < ou = ancienneté < 43
0,16 mois par année d’ancienneté
43 < ou = ancienneté
+ 0,16 mois par année d’ancienneté supplémentaire
Le salaire à prendre en considération pour le calcul de l’indemnité de départ à la 
retraite est selon la formule la plus avantageuse pour l’intéressé :
– 1/12 de la rémunération des 12 derniers mois précédant le départ en retraite, étant 
entendu qu’en cas d’absence du salarié au cours de cette période, cette rémunération annuelle sera reconstituée sur la base des 3 derniers mois effectivement 
travaillés, dont le montant sera multiplié par 4, et tiendra compte également de 
toute prime ou gratification de caractère annuel ou exceptionnel versée au cours 
de la période ;
– ou 1/3 des 3 derniers mois, étant entendu que, dans ce cas, toute prime ou gratification de caractère annuel ou exceptionnel, versée au salarié pendant cette période 
n’est prise en compte que dans la limite d’un montant calculé à due proportion, 
c’est-à-dire un prorata de 3/12.
Cette indemnité de départ en retraite ne se cumule pas avec toute autre indemnité de 
même nature. »
### Article 2  |  Durée de l’accord
Le présent accord est conclu à durée indéterminée.
### Article 3  |  Révision.  Dénonciation
Le présent accord pourra être révisé conformément aux dispositions légales.
Il pourra être dénoncé, totalement ou partiellement, à tout moment, par les parties signataires 
dans les conditions prévues par la loi et par lettre recommandée avec accusé de réception et 
avec le respect d’un délai de préavis de 3 mois.

### Article 4  |  Dispositions spécifiques aux entreprises de moins de 50 salariés
Conformément aux dispositions de l’article L. 2261-23-1 du code du travail, les partenaires 
sociaux précisent que cet avenant s’appliquera de la même manière :
– aux entreprises de moins de 50 salariés ;
– aux entreprises de 50 salariés et plus.
### Article 5  |  Date d’application
Par dérogation aux dispositions de l’article L. 2261-1 du code du travail, le présent accord 
du 27 novembre 2025 entre en application au premier jour du mois qui suivra la publication au 
Journal officiel de l’arrêté d’extension le concernant.
### Article 6  |  Dépôt.  Extension
Le présent accord du 27 novembre 2025 sera déposé par le syndicat des auxiliaires de la manutention et de l’entretien pour le rail et l’air auprès du ministère du travail et de l’emploi, direction 
générale du travail dans les conditions fixées par les articles L. 2231-5 et suivants et D. 2231-2 et 
suivants du code du travail.
Il fera l’objet d’une demande d’extension dans les conditions fixées par les articles L. ­2261-15, 
L. 2261-19 et L. 2261-24 du même code.
Fait à Paris, le 27 novembre 2025.
(Suivent les signatures.)

Annexe 1  Tableau détaillé concernant ­l’indemnité 
de départ à la retraite qui sera intégré aux textes 
­attachés 2 de la CCN sous le barème des éléments de 
rémunération
Ancienneté
Indemnité de départ à la retraite
0 < ancienneté < 8
–
8 < ou = ancienneté < 10
1 mois
10 < ou = ancienneté < 11
1,60 mois
11 < ou = ancienneté < 12
1,76 mois
12 < ou = ancienneté < 13
1,92 mois
13 < ou = ancienneté < 14
2,08 mois
14 < ou = ancienneté < 15
2,24 mois
15 < ou = ancienneté < 16
2,40 mois
16 < ou = ancienneté < 17
2,56 mois
17 < ou = ancienneté < 18
2,72 mois
18 < ou = ancienneté < 19
2,88 mois
19 < ou = ancienneté < 20
3,04 mois
20 < ou = ancienneté < 21
3,20 mois
21 < ou = ancienneté < 22
3,36 mois
22 < ou = ancienneté < 23
3,52 mois
23 < ou = ancienneté < 24
3,68 mois
24 < ou = ancienneté < 25
3,84 mois
25 < ou = ancienneté < 26
4,00 mois
26 < ou = ancienneté < 27
4,16 mois
27 < ou = ancienneté < 28
4,32 mois
28 < ou = ancienneté < 29
4,48 mois
29 < ou = ancienneté < 30
4,64 mois
30 < ou = ancienneté < 31
4,80 mois
31 < ou = ancienneté < 32
4,96 mois
32 < ou = ancienneté < 33
5,12 mois
33 < ou = ancienneté < 34
5,28 mois
34 < ou = ancienneté < 35
5,44 mois
35 < ou = ancienneté < 36
5,60 mois
36 < ou = ancienneté < 37
5,76 mois
37 < ou = ancienneté < 38
5,92 mois
38 < ou = ancienneté < 39
6,08 mois
39 < ou = ancienneté < 40
6,24 mois

Ancienneté
Indemnité de départ à la retraite
40 < ou = ancienneté < 41
6,40 mois
41 < ou = ancienneté < 42
6,56 mois
42 < ou = ancienneté < 43
6,72 mois
43 < ou = ancienneté
+ 0,16 mois par année d’ancienneté supplémentaire