# Accord-cadre du 16 avril 2025 relatif à la prévoyance

**Convention collective** : INDUSTRIE LAITIÈRE (IDCC 0112)
**Brochure** : n° 3124
**NOR** : ASET2550993M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
FNIL,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
CFTC CSFV ;
FGA CFDT ;
CFE-CGC Agro ;
FGTA FO,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
Les partenaires sociaux de la branche de l’industrie laitière ont conclu le 26 novembre 2003 un 
accord national relatif aux garanties de prévoyance des salariés non cadres.
Depuis  2003, cet accord a été modifié par  8  avenants et a fait l’objet d’une actualisation 
constante conforme aux évolutions législatives et réglementaires en la matière.
Néanmoins, afin d’améliorer la lisibilité du régime de prévoyance non cadre, les partenaires 
sociaux décident de conclure le présent accord-cadre national dans un objectif de toilettage des 
dispositions conventionnelles et pour permettre un accès simplifié aux entreprises et aux salariés des industries laitières.
Ainsi, le présent accord se substitue intégralement à l’accord du 26 novembre 2003, étendu 
par arrêté du 4 mai 2004, et modifié par les huit avenants suivants :
– avenant n° 1 du 10 février 2009, étendu par l’arrêté du 10 juillet 2009 ;
– avenant n° 2 du 15 octobre 2013, étendu par l’arrêté du 15 décembre 2014 ;
– avenant n° 3 du 24 octobre 2018, étendu par l’arrêté du 15 janvier 2020 ;
– avenant n° 4 du 21 octobre 2021, étendu par l’arrêté du 3 juin 2022 ;
– avenant n° 5 du 19 décembre 2022, étendu par l’arrêté du 10 juillet 2023 ;
– avenant n° 6 du 17 novembre 2023, étendu par l’arrêté du 12 mars 2024 ;

– avenant n° 7 du 29 avril 2024, étendu par l’arrêté du 4 décembre 2024 ;
– avenant n° 8 du 23 octobre 2024, étendu par l’arrêté du 5 mars 2025.
Par ailleurs, conformément à la volonté des partenaires sociaux, le présent accord prévoit 
la mise en place d’une garantie pour les salariés classés en invalidité 1re catégorie, à compter du 1er juillet 2025.
Enfin, les dispositions du titre 9 de la convention collective nationale de l’industrie laitière sont 
également modifiées par avenant technique à la convention collective, afin de tenir compte de 
ce nouvel accord-cadre.
### Article 1er  |  Champ d’application
Le présent accord-cadre est applicable aux entreprises entrant dans le champ d’application de 
la convention collective nationale de l’industrie laitière (brochure n° 3124 – IDCC 112).
### Article 2  |  Objet et bénéficiaires
Le présent accord-cadre a pour objet d’instituer un régime de prévoyance au niveau de la 
branche, au bénéfice des salariés non cadres ne relevant pas des articles 2.1 et 2.2 de l’ANI 
du 17 novembre 2017 relatif à la prévoyance des cadres.
En conséquence de ce qui précède, ne bénéficient pas du régime de prévoyance de la branche 
les salariés relevant de la catégorie objective cadre, visant :
– au titre des dispositions conventionnelles de l’article 2.1 de l’accord national ­interprofessionnel 
du 17 novembre 2017 relatif à la prévoyance des cadres, les salariés cadres classés à partir 
du niveau 9 – échelon 1 de la classification professionnelle introduite par l’avenant n° 36 
du 3 juin 2016 à la convention collective nationale de l’industrie laitière du 20 mai 1955 ;
– au titre des dispositions conventionnelles de l’article 2.2 de l’accord national interprofessionnel du  17  novembre  2017 relatif à la prévoyance des cadres, les salariés classés à 
partir du niveau 8 – échelon 1 de la classification professionnelle introduite par l’avenant 
n° 36 du 3 juin 2016 à la convention collective nationale de l’industrie laitière du 20 mai 1955.
De plus, les entreprises ont la faculté de compléter la catégorie cadre ci-dessus mentionnée 
par les salariés non cadres, classés à partir du niveau 6 – échelon 1 de la classification professionnelle susmentionnée, sous réserve de l’agrément de l’accord du 23 octobre 2024 par la 
commission paritaire rattachée à l’association pour l’emploi des cadres (APEC). Dans ce cas, ces 
salariés ne bénéficieront pas du présent régime de prévoyance des non-cadres. Cette faculté 
suppose pour l’entreprise, la formalisation d’un acte de mise en place précisant ce choix.
### Article 3  |  Risques couverts.  Maintien et cessation des garanties.  Portabilité
### Article 3.1  |  Risques couverts
Sans préjudice de dispositions plus favorables mises en œuvre au sein des entreprises, le 
régime de prévoyance couvrira les risques suivants :
– décès du salarié, quelle qu’en soit la cause, par :
– le versement d’un capital au bénéfice des ayants droit (cf. article 4.1) ;
– le versement d’une rente éducation au bénéfice des enfants à charge (cf. article 4.4) ;
– le versement d’une allocation de frais d’obsèques au bénéfice de la personne ayant réglé 
ces derniers (cf. article 4.2) ;
– invalidité permanente et totale, par :
– le versement d’un capital au bénéfice du salarié (cf. article 4.3) ;
– d’une rente éducation au bénéfice des enfants à charge (cf. article 4.4) ;

– invalidité de 1re, 2e ou 3e catégorie, par le versement d’une rente au bénéfice du salarié 
(cf. article 4.5) ;
– incapacité de travail, longue maladie, par le versement d’indemnités journalières complémentaires à celles versées par la sécurité sociale au bénéfice du salarié (cf. article 4.6).
### Article 3.2  |  Conditions de maintien des garanties en cas de suspension du contrat 
de travail
Sauf application des dispositions ci-après, la suspension du contrat de travail du participant 
entraîne celle des garanties.
Les garanties sont  maintenues, moyennant paiement des cotisations  (calculées selon les 
règles applicables en dehors des périodes de suspension du contrat de travail), au salarié :
– dont le contrat de travail est suspendu pour congé ou absence, dès lors que pendant toute 
cette période, il bénéficie d’un maintien total ou partiel de salaire de l’employeur ou d’indemnités journalières de la sécurité sociale, ou d’indemnités complémentaires financées au 
moins pour partie par l’employeur ;
– en arrêt de travail pour maladie ou accident, invalidité/incapacité permanente professionnelle, qui bénéficie à ce titre des prestations en espèces de la sécurité sociale ;
– dont le contrat de travail est suspendu dès lors qu’il bénéficie d’un revenu de remplacement 
versé par l’employeur en raison :
– d’une situation d’activité partielle ou activité partielle de longue durée et dont l’activité est 
totalement suspendue ou dont les horaires de travail sont réduits ;
– ainsi que toute période de congé rémunéré par l’employeur (reclassement, mobilité…)
Il est précisé que l’assiette des cotisations et des prestations à retenir dans ce cas est celle du 
montant de l’indemnisation versée dans le cadre de la suspension du contrat de travail (indemnisation légale, le cas échéant complétée d’une indemnisation complémentaire ou ­conventionnelle 
versée par l’employeur).
### Article 3.3  |  Cessation des garanties
Les garanties cessent :
– lorsque le participant cesse d’appartenir à la catégorie des bénéficiaires ;
– à la rupture du contrat de travail, sous réserve de l’application de la portabilité (cf. art. 3.4) ;
– à la date d’effet de la liquidation de la pension vieillesse de la sécurité sociale du ­participant [1] ;
– au décès du salarié.
La cessation des garanties ne remet pas en cause le versement des prestations déjà acquises 
lorsque survient l’évènement mettant fin aux garanties.
### Article 3.4  |  Portabilité
En cas de cessation du contrat de travail, non consécutive à une faute lourde, ouvrant droit à 
prise en charge par l’assurance chômage, les salariés garantis par le présent régime bénéficient 
du maintien de cette couverture, à titre gratuit, pendant une durée maximale de 12 mois, suivant 
les conditions de l’article L. 911-8 du code de la sécurité sociale.
[1]  La cessation à la date d’effet de la liquidation de la pension vieillesse de la sécurité sociale ne s’applique pas aux salariés en situation de cumul emploi-retraite remplissant les conditions d’ouverture des 
droits aux prestations en espèces de la sécurité sociale.

Il est précisé que :
– le salaire de référence servant de base au calcul des prestations pendant la période de portabilité est celui défini pour les salariés en activité pour chaque garantie, étant précisé que la 
période prise en compte pour déterminer le salaire de référence est celle précédant la date 
de cessation du contrat de travail.
Pour la détermination du salaire de référence, sont exclues les sommes liées à la cessation 
du contrat de travail (indemnités de licenciement, indemnités compensatrices de congés 
payés et toutes autres sommes versées à titre exceptionnel) ;
– en cas d’incapacité de travail, l’article L. 911-8 du code de la sécurité sociale indique que 
le maintien des garanties ne peut conduire l’ancien salarié à percevoir des indemnités d’un 
montant supérieur à celui des allocations chômage qu’il aurait perçues au titre de la même 
période. Pour l’application de cette limite, si l’allocation de chômage n’a pas encore été 
­versée, celle-ci sera reconstituée sur la base des conditions du régime d’assurance chômage applicables au jour de l’incapacité ;
– le maintien des garanties prend effet le lendemain de la date de fin du contrat de travail. 
Conformément à l’article L. 911-8 du code de la sécurité sociale, il s’applique pour une durée 
maximale égale à la durée du dernier contrat de travail du bénéficiaire dans l’entreprise, 
appréciée en mois entiers, arrondie le cas échéant au nombre supérieur, dans la limite 
de 12 mois ;
– le maintien des garanties cesse lorsque le bénéficiaire prend un autre emploi, ou dès qu’il ne 
peut plus justifier auprès de l’assureur de son statut de demandeur d’emploi indemnisé par 
le régime d’assurance chômage, ou à la date d’effet de la liquidation de la pension de vieillesse de la sécurité sociale, ou en cas de décès.
La suspension des allocations du régime d’assurance chômage, pour maladie ou tout autre 
motif, ne modifie pas la durée du maintien des garanties, qui ne peut être prolongée.
### Article 4  |  Garanties minimales obligatoires
La synthèse des garanties est fixée en annexe 1 du présent accord.
### Article 4.1  |  Garantie capital décès du salarié
Versement au(x) bénéficiaire(s) préalablement désigné(s) par le salarié participant, au moment 
de l’adhésion ou en cours de contrat, ou, à défaut, à ses ayants droit, suivant les modalités ciaprès, d’un capital dont le montant est fixé sur la base d’un pourcentage du salaire de référence :
– célibataire, veuf ou divorcé : 100 % du salaire de référence ;
– marié, lié par un Pacs ou en situation de concubinage notoire : 110 % du salaire de référence.
À défaut de désignation expresse, ou en cas de décès des bénéficiaires désignés survenu 
antérieurement à celui du participant, le capital est versé dans l’ordre de préférence suivant :
– au conjoint non séparé de corps ni divorcé ou, à défaut, au partenaire de Pacs ou, à défaut, 
au concubin notoire ;
– aux enfants du participant par parts égales ;
– aux ascendants du participant par parts égales ;
– aux autres personnes à charge au sens fiscal par parts égales ;
– aux autres héritiers du participant par parts égales.
Pour le versement du capital décès au concubin survivant, ce dernier doit apporter la preuve 
qu’il a vécu au moins 2 ans en concubinage notoire avec le salarié avant son décès. De plus, le 
concubin ainsi que le salarié décédé doivent être, au regard de l’état civil, libres de tout lien de 
mariage ou de contrat de Pacs. En cas de naissance ou d’adoption dans le couple concubin, ce 
délai de 2 ans n’est pas exigé.

### Article 4.2  |  Garantie allocation frais d’obsèques
En cas de décès du salarié, versement d’une allocation équivalente aux frais d’obsèques 
réellement engagés, plafonnée à 100 % du plafond mensuel de sécurité sociale en vigueur au 
moment du décès, à la personne ayant réglé les frais d’obsèques et le justifiant sur facture.
### Article 4.3  |  Garantie capital invalidité permanente et totale du salarié
Est considéré en situation d’invalidité permanente et totale, le salarié reconnu par la sécurité 
sociale soit comme invalide 3e catégorie, soit comme victime d’accident de travail bénéficiant 
de la rente pour incapacité permanente et totale, majorée de la prestation complémentaire pour 
recours à l’assistance d’une tierce personne.
Versement au salarié, en quatre fois dans l’année civile (1/4 par trimestre), suivant la ­déclaration 
d’invalidité 3e catégorie par la sécurité sociale ou la prise d’effet du versement de la rente d’incapacité permanente et totale majorée de la prestation complémentaire pour recours à l’assistance d’une tierce personne, d’un capital comme suit :
– célibataire, veuf ou divorcé : 100 % du salaire de référence ;
– marié, lié par un Pacs ou concubin notoire : 110 % du salaire de référence.
Sur demande du salarié, ce capital pourra être versé en une seule fois.
Le versement des prestations au titre de l’invalidité permanente et totale prévue au présent 
régime met fin à la garantie décès.
Pour le versement du capital au salarié en situation de concubinage notoire, ce dernier doit 
apporter la preuve qu’il vit depuis au moins 2 ans en concubinage notoire. De plus, les deux 
membres du couple concubin doivent être, au regard de l’état civil, libres de tout lien de mariage 
ou de contrat de Pacs. En cas de naissance ou d’adoption dans le couple concubin, ce délai 
de 2 ans n’est pas exigé.
### Article 4.4  |  Garantie rente-éducation
### Article 4.4.1  |  Dispositions générales
En cas de décès ou d’invalidité permanente et totale du salarié, les enfants à charge bénéficient d’une rente temporaire annuelle égale à :
– de 0 au 12e anniversaire : 6 % du salaire de référence brut, avec une rente minimum de 
1 500 euros ;
– du 12e au 18e anniversaire : 9 % du salaire de référence brut, avec une rente minimum de 
2 250 euros ;
– du 18e au 26e anniversaire (ou 30e anniversaire en cas de contrat d’apprentissage) : 11 % du 
salaire de référence brut, avec une rente minimum de 2 750 euros.
Sont ainsi concernés, les enfants à charge au moment du décès du salarié, les enfants dont la 
filiation avec ce dernier, y compris adoptive, est légalement établie, et en fonction de leur âge, 
dans les conditions suivantes :
– jusqu’à leur 18e anniversaire, sans condition ;
– jusqu’à leur 26e anniversaire, et sous condition, soit :
– en cas de poursuite d’études ou événements assimilés ;
– en cas d’inscription à France Travail en tant que demandeur d’emploi et non-indemnisé par 
le régime d’assurance chômage ;
– ou jusqu’au 30e anniversaire, en cas de contrat d’apprentissage.
La rente est doublée lorsque les enfants sont orphelins des deux parents.

Les rentes sont payables trimestriellement et par avance. Lorsque l’enfant est mineur ou 
majeur protégé, la prestation est versée à son représentant légal.
### Article 4.4.2  |  Dispositions spécifiques au bénéfice des enfants en situation 
­d’invalidité
En lieu et place des dispositions générales ci-dessus, en cas de décès ou d’invalidité 
­permanente ou totale du salarié, la rente éducation est versée de façon viagère, lorsque l’enfant 
à charge au moment du décès ou de l’invalidité permanente ou totale du salarié est reconnu en 
invalidité équivalente à l’invalidité de 2e ou 3e catégorie par la sécurité sociale avant son 26e anniversaire. La rente éducation est alors viagère et égale à 12 % du salaire de référence brut, avec 
une rente annuelle minimum de 3 000 euros.
La rente est doublée lorsque les enfants reconnus invalides sont orphelins des deux parents.
Les rentes sont payables trimestriellement et par avance. Lorsque l’enfant est mineur ou 
majeur protégé, la prestation est versée à son représentant légal.
### Article 4.5  |  Garantie rente invalidité de 1re, 2 e ou 3e catégorie
L’invalidité est définie par référence au régime de base de la sécurité sociale, en application 
des dispositions de l’article L. 341-1 du code de la sécurité sociale.
Versement, en complément de la rente versée par la sécurité sociale et aussi longtemps que 
l’assuré en bénéficie, d’une rente calculée comme suit :
– invalidité  1re  catégorie ou incapacité permanente professionnelle pour un taux compris 
entre 33 % et 66 % : 36 % du salaire brut de référence, sous déduction de la rente versée 
par la sécurité sociale [1] ;
– invalidité 2e ou 3e catégorie ou incapacité permanente professionnelle pour un taux égal ou 
supérieur à 66 % : 70 % du salaire brut de référence, sous déduction de la rente versée par 
la sécurité sociale.
La rente d’invalidité est servie aussi longtemps que le salarié bénéficie d’une rente de la sécurité sociale.
### Article 4.6  |  Garantie incapacité de travail.  Longue maladie
En cas d’incapacité de travail pour maladie ou accident, versement d’indemnités journalières 
complémentaires à celles versées par la sécurité sociale, au titre de l’assurance-maladie, ou des 
accidents du travail ou des maladies professionnelles, comme suit : 70 % du salaire brut de référence, sous déduction des indemnités versées par la sécurité sociale et des prestations versées 
au titre d’un éventuel autre régime complémentaire de prévoyance. La prestation est versée à 
partir du 151e jour d’arrêt de travail, tant que l’incapacité de travail est indemnisée par la sécurité 
sociale, dans la limite du 1 095e jour d’arrêt de travail.
### Article 4.7  |  Salaire de référence servant au calcul des prestations
Le salaire de référence servant au calcul des prestations correspond :
– pour les garanties décès, invalidité permanente et totale du salarié et rente éducation : à la 
rémunération annuelle brute cumulée ayant donné lieu à cotisations au cours des quatre trimestres civils précédant soit le décès, soit l’invalidité permanente totale ;
– pour les garanties rente-invalidité de 1re, 2e ou 3e catégorie et incapacité de travail – longue 
maladie : à la rémunération annuelle brute cumulée ayant donné lieu à cotisations au cours 
[1]  Le droit à la garantie « invalidité 1re catégorie » est ouvert aux assurés pour tout passage en invalidité 
à compter du 1er juillet 2025 (quelle que soit la date d’arrêt de travail initial).

des 12 derniers mois civils précédant l’arrêt de travail ouvrant droit aux garanties du régime 
de prévoyance ou le classement en invalidité.
Dans tous les cas, la rémunération prise en compte est limitée à la tranche 2 des salaires. Pour 
les besoins du présent régime, la tranche 2 est plafonnée à 4 fois le plafond annuel de la sécurité 
sociale.
Lorsque la période de référence n’est pas complète, le salaire de référence annuel est reconstitué à partir des éléments de salaire que le salarié aurait perçus s’il avait travaillé.
### Article 4.8  |  Revalorisations des prestations
Les prestations d’indemnités journalières complémentaires, les rentes d’invalidité et les 
rentes d’éducation sont revalorisées dans les conditions prévues par le contrat de l’organisme 
assureur.
### Article 5  |  Cotisations
Les cotisations sont assises sur le salaire brut tranches 1 et 2. La tranche 1 correspond à la 
fraction du salaire brut dans la limite du plafond annuel de la sécurité sociale. Pour les besoins 
du présent régime, la tranche 2 correspond à la partie de la rémunération de référence comprise 
entre le plafond annuel de la sécurité sociale et 4 fois celui-ci.
Les cotisations globales sont réparties à hauteur de 56  % à la charge de l’employeur et 
de 44 % à la charge du salarié. Dans ce cadre, le taux de cotisation affecté à la garantie incapacité de travail est pris en charge à 100 % par le salarié.
### Article 6  |  Changement d’organisme assureur
Conformément à l’article  L.  912-3 du code de la sécurité sociale, en cas de changement 
­d’assureur, les rentes (ou indemnités) en cours de service à cette date, sont maintenues au 
niveau atteint à la date d’effet de la résiliation ou du non-renouvellement du contrat d’assurance. 
L’entreprise prendra toutes les dispositions nécessaires pour assurer la poursuite des revalorisations auprès du nouvel organisme assureur de sa couverture prévoyance.
Les garanties décès seront également maintenues au profit des personnes bénéficiant des 
prestations incapacité ou invalidité à la date d’effet de la résiliation du contrat d’assurance.
La revalorisation des bases de calcul des différentes prestations relatives à la couverture du 
risque décès ou arrêt de travail sera au moins égale à celle déterminée par le contrat de l’organisme assureur qui a fait l’objet d’une résiliation.
Les conditions dans lesquelles ces obligations seront couvertes seront définies lors du changement d’organisme assureur.
### Article 7  |  Durée et date d’effet
Le présent accord est conclu à durée indéterminée et entrera en vigueur dès le 1er juillet 2025.
### Article 8  |  Révision et dénonciation
Le présent avenant pourra être révisé et dénoncé dans les conditions prévues par le code du 
travail.
### Article 9  |  Stipulations spécifiques pour les entreprises de moins de 50 salariés
Suivant les dispositions de l’article L. 2261-23-1 du code du travail, les parties signataires n’ont 
pas retenu de dispositions spécifiques telles que visées par l’article L. 2232-10-1 du code du 
travail à l’attention des entreprises de moins de 50 salariés dès lors que le présent accord vise à 

modifier le régime collectif obligatoire de prévoyance dont doivent bénéficier tout le personnel 
non cadre d’entreprise relevant de la convention collective de l’industrie laitière, et ce quel que 
soit l’effectif de leur entreprise.
### Article 10  |  Dépôt et extension
Les parties signataires demandent l’extension du présent avenant, qui sera déposé à la direction générale du travail du ministère du travail, de l’emploi et de l’insertion, en application du 
code du travail.
Fait à Paris, le 16 avril 2025.
(Suivent les signatures.)

Annexe 1  Tableau des garanties
Risque
Garantie
Décès ou invalidité 
permanente et totale
100 % du SR pour célibataire, veuf ou divorcé.
110 % du SR pour marié, Pacs, concubin notoire.
Rente éducation
Cas général : 
– 6 % du SR (avec plancher de 1 500 €) pour les enfants jusqu’au 12e anniversaire.
– 9 % du SR (avec plancher de 2 250 €) pour les enfants du 12 au 18e anniversaire.
– 11 % du SR (avec plancher de 2 750 €) pour les enfants du :
18e au 26e anniversaire s’il est étudiant ou demandeur d’emploi non-indemnisé ;
18e au 30e anniversaire s’il est apprenti.
– Pour les enfants reconnus invalides (2e ou 3e catégorie) avant leur 26e ­anniversaire  :
12 % du SR (avec plancher de 3 000 €) en rente viagère.
– Orphelin de père et mère :
doublement de la rente.
Invalidité  1re, 2e  ou 
3e catégorie
1re catégorie = 36 % du SR.
2e et 3e catégorie = 70 % du SR.
Incapacité de travail
Longue maladie
70 % du SR, après une franchise de 150 jours.
Allocation obsèques
Frais réels engagés, avec un plafond de 100 % PMSS.