# Avenant n° 216 du 20 novembre 2025 relatif au dialogue social

**Convention collective** : SPORT (IDCC 2511)
**Brochure** : n° 3328
**NOR** : ASET2550989M
**Source** : BOCC n° 2025-51 du 20 décembre 2025

---

Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
CoSMoS ;
AESL,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
CGT ;
CFDT ;
FNASS,
d’autre part,
### Préambule
Afin de favoriser le dialogue social de branche et la représentation de chaque organisation 
représentative au sein des instances paritaires de la branche sport, les partenaires sociaux ont 
décidé de modifier la convention collective nationale du sport et ont convenu ce qui suit :
### Article 1er
Le premier alinéa de l’article 2.1 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
«  La commission paritaire permanente de négociation et d’interprétation est 
­composée de 6 représentants par organisation syndicale de salariés reconnue représentative par l’arrêté du ministre du travail pris en application de l’article L. 2122-11 du 
code du travail, et d’un nombre égal de représentants des organisations professionnelles d’employeurs reconnues représentatives par l’arrêté du ministre du travail pris 
en application des articles L. 2151-1 et suivants du code du travail. »
### Article 2
Le deuxième alinéa de l’article 2.1 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
« La commission paritaire permanente de négociation et d’interprétation se réunit 
au moins 3 fois par an soit en formation mixte, soit en formation paritaire. Elle peut 
mettre en place des groupes de travail paritaires lorsque cela est nécessaire. Ces 

groupes sont composés de 3 représentants de chacune des organisations syndicales 
de salariés et d’un nombre égal de représentants des organisations professionnelles 
d’employeurs. »
### Article 3
Le premier alinéa de l’article 2.1.1 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes : 
« La sous-commission se réunira en formation paritaire. Elle est composée conformément au principe énoncé à l’article 2.2.1.1. Elle comporte trois représentants de 
chacune des organisations syndicales de salariés et un nombre égal de représentants 
des organisations professionnelles d’employeurs. »
### Article 4
L’article 2.2.2.4 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
« La CPNEF est composée de 6 représentants désignés par chacune des organisations syndicales de salariés et d’un nombre égal de représentants des organisations 
professionnelles d’employeurs, visées au premier alinéa de l’article 2.1 de la présente 
convention. »
### Article 5
L’article 2.2.2.5.2 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
« L’OC sport se compose de 4 représentants de chacune des organisations syndicales 
de salariés et d’un nombre égal de représentants des organisations professionnelles 
d’employeurs visées au premier alinéa de l’article 2.1 de la présente convention. »
### Article 6
Le premier alinéa de l’article 2.2.3.2 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes : 
« Cette commission est composée conformément au principe énoncé à l’article 2.2.1.1. 
Elle comporte 4 représentants de chacune des organisations syndicales de salariés et 
un nombre égal de représentants des organisations professionnelles d’employeurs. »
### Article 7
Le premier alinéa de l’article 2.2.4.2 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
«  Cette commission, conformément au principe énoncé à l’article  2.2.1.1, est 
­composée de 4 représentants de chacune des organisations syndicales de salariés et 
d’un nombre égal de représentants des organisations professionnelles d’employeurs, 
visées au 1er alinéa de l’article 2.1 de la présente convention. »
### Article 8
Le premier alinéa de l’article 8.7.3 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
« L’observatoire est composé de quatre représentants de chacune des organisations 
syndicales de salariés et d’un nombre égal de représentants des organisations professionnelles d’employeurs, visées au premier alinéa de l’article 2.1 de la présente 
convention. »

### Article 9
Le premier alinéa de l’article 10.10 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes :
« Le régime est administré par la commission nationale paritaire de gestion. Cette 
commission est composée conformément au principe énoncé à l’article 2.2.1.1. Elle 
comporte 4 représentants de chacune des organisations syndicales de salariés et un 
nombre égal de représentants des organisations professionnelles d’employeurs. »
### Article 10
Le premier alinéa de l’article 10.13 de la CCNS est remplacé par les dispositions suivantes : 
« Celle-ci est composée de 4 représentants de chacune des organisations syndicales 
de salariés représentatives dans la branche et d’un nombre égal de représentants des 
organisations d’employeurs représentatifs dans la branche. »
### Article 11
Le présent avenant s’applique à l’ensemble des entreprises couvertes par la convention collective nationale du sport. Il ne nécessite pas d’adaptation spécifique ou la mise en place d’un 
accord-type par la branche pour les entreprises de moins de 50 salariés.
### Article 12
Le présent avenant est conclu à durée indéterminée. Il prendra effet le 1er décembre 2025. 
Il fera l’objet d’un dépôt auprès de la direction générale du travail, ainsi que d’une demande 
d’extension.
Fait à Arcueil, le 20 novembre 2025.
(Suivent les signatures.)

Brochure n° 3002  |  Convention collective nationale
BÂTIMENT
IDCC : 2609  | ETAM
Accord du 5 novembre 2025 
relatif aux salaires minimaux 
(Île-de-France)
NOR : ASET2550937M
IDCC : 2609
Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
FFB Île-de-France Est ;
FFB GP Île-de-France ;
CAPEB Île-de-France ;
SCOP Île-de-France Centre ;
FFB Île-de-France 78-91-95,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
CFDT Île-de-France ;
FO ;
BATI-MAT-TP CFTC ;
CFE-CGC BTP,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
En application du titre III de la convention collective nationale des employés, techniciens et 
agents de maîtrise du bâtiment du 12 juillet 2006, étendue par arrêté ministériel du 5 juin 2007, 
et de l’accord collectif national du 26 septembre 2007, étendu par arrêté du 20 février 2008 relatif à la classification des emplois des ETAM du bâtiment, les organisations d’employeurs et de 
salariés du bâtiment, adhérentes aux organisations d’employeurs et de salariés ­représentatives 
au niveau national, se sont réunies et ont trouvé un accord sur le barème de salaires minimaux 
des ETAM du bâtiment de la région Île-de-France comprenant tous les départements qui la 
­composent  : Paris, Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, 
­Val-de-Marne, Val-d’Oise.

### Article 1er
Pour la région Île-de-France, les parties signataires du présent accord, prenant en compte l’objectif d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, ont fixé le barème des salaires 
mensuels minimaux des ETAM du bâtiment comme indiqué dans les tableaux ci-après.
Le barème des salaires mensuels minimaux des ETAM du bâtiment de la région Île-de-France 
est fixé, sur la base d’un horaire collectif de 35 heures par semaine ou 35 heures en moyenne 
sur l’année, comme suit :
Niveau A
1 843 €
Niveau B
1 932 €
Niveau C
2 057 €
Niveau D
2 239 €
Niveau E
2 407 €
Niveau F
2 841 €
Niveau G
3 119 €
Niveau H
3 357 €
Ces valeurs doivent être adaptées en fonction de la durée de travail effectif à laquelle sont 
soumis les salariés concernés.
### Article 2
Compte tenu de la structure des entreprises de la branche, il n’est pas nécessaire de prévoir 
de stipulation spécifique pour les entreprises employant moins de 50 salariés.
### Article 3
Le présent accord entrera en vigueur à compter de la date de publication au Journal officiel de 
l’arrêté relatif à son extension.
### Article 4
Conformément au code du travail, le présent accord sera déposé à la direction générale du 
travail et remis au secrétariat-greffe du conseil de prud’hommes de Paris.
### Article 5
Les parties signataires demandent l’extension du présent accord au ministre du travail et de 
l’emploi.
Fait à Paris, le 5 novembre 2025.
(Suivent les signatures.)

Brochure n° 3002  |  Convention collective nationale
BÂTIMENT
IDCC : 2609  | ETAM
Accord paritaire du 7 novembre 2025 
relatif aux appointements minimaux
(Pays de la Loire)
NOR : ASET2550985M
IDCC : 2609
Entre l’(les) organisation(s) professionnelle(s) d’employeur(s) :
FFB Pays de la Loire ;
CAPEB Pays de la Loire,
d’une part,
et le(s) syndicat(s) de salariés :
BATI-MAT-TP CFTC Pays de la Loire ;
UR CFDT Pays de la Loire ;
FO Pays de la Loire ;
CFE-CGC Pays de la Loire,
d’autre part,
il a été convenu ce qui suit :
### Préambule
En application du titre III de la convention nationale des employés, techniciens et agents de 
maîtrise du bâtiment du 12 juillet 2006, étendue par arrêté ministériel du 5 juin 2007, et de 
­l’accord collectif national du 26 septembre 2007 relatif à la classification des ETAM du bâtiment, 
les organisations d’employeurs de la région Pays de la Loire et les organisations de salariés, 
adhérentes aux organisations représentatives, se sont réunies et ont trouvé un accord sur le 
barème de salaires minimaux des ETAM du bâtiment de la région, fixés comme suit :
### Article 1er
Pour la région Pays de la Loire, les parties signataires du présent accord, prenant en compte 
notamment l’objectif d’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, ont fixé le 

barème des salaires minimaux des ETAM du bâtiment comme indiqué dans les tableaux ciaprès :
Niveaux
Salaire minimal mensuel pour les entreprises 
dont l’horaire est de 35 heures hebdomadaires 
ou en moyenne sur l’année,
soit 151,67 heures mensuelles
A
1 831,08 €
B
1 902,43 €
C
2 050,28 €
D
2 223,23 €
E
2 393,48 €
F
2 646,81 €
G
2 942,55 €
H
3 328,49 €
Ces valeurs doivent être adaptées en fonction de la durée de travail effectif à laquelle sont 
soumis les salariés concernés.
### Article 2  |  Entreprises de moins de 50 salariés
L’accord portant sur les salaires minimaux applicables aux ETAM de la convention collective 
nationale du 12 juillet 2006, afin de maintenir en cette matière une homogénéité au bénéfice de 
tous les salariés concernés, il n’est pas nécessaire de prévoir de stipulation particulière pour les 
entreprises occupant moins de 50 salariés.
### Article 3  |  Extension et application
Les parties signataires demandent l’extension du présent accord à la ministre du travail et de 
l’emploi.
Cet accord entrera en vigueur à compter du premier jour du mois civil suivant la publication au 
Journal officiel de l’arrêté ministériel portant son extension.
### Article 4  |  Durée.  Dénonciation.  Révision.  Adhésion
Cet accord est conclu pour une durée indéterminée.
Conformément à l’article L. 2222-6 du code du travail, il pourra être dénoncé en tout ou partie 
par l’une des organisations signataires après un préavis minimum de 3 mois. Cette dénonciation 
devra être notifiée à toutes les organisations signataires par lettre recommandée avec accusé 
de réception, et déposée auprès des services centraux du ministre chargé du travail.
Sous réserve du respect des dispositions de l’article  L.  2261-7 du code du travail, toute 
­modification, révision totale ou partielle, des dispositions ne peut être effectuée que par les organisations syndicales d’employeurs et de salariés du bâtiment représentatives au plan national. 
Les demandes de révision de la présente convention doivent être effectuées dans les formes 
prévues pour la dénonciation, à l’exception du dépôt auprès des services centraux du ministre 
chargé du travail, et sont accompagnées, le cas échéant, d’un projet concernant les points pour 
lesquels la révision est demandée.
Conformément à l’article L. 2261-3 du code du travail, toute organisation syndicale représentative de salariés ainsi que toute organisation syndicale ou association d’employeurs ou des 
employeurs pris individuellement qui n’est pas signataire du présent accord, pourra y adhérer 

ultérieurement. L’adhésion produira effet à partir du jour qui suivra celui de son dépôt au secrétariat du greffe du conseil des prud’hommes compétent et à la DREETS. Notification devra en être 
faite, dans le délai de huit jours, par lettre recommandée, aux parties signataires.
### Article 5
Le présent accord sera déposé à la direction générale du travail conformément aux dispositions légales en vigueur, ainsi qu’au secrétariat-greffe du conseil des prud’hommes de Nantes.
Fait à Nantes, le 7 novembre 2025.
(Suivent les signatures.)